{'id': '0b37461f-e351-4df6-8bc8-471919dd27ee', 'message': 'success', 'created': 1679444512, 'apiVersion': 'January 11, 2023', 'modelOutputs': [{'text': " Este episodio es presentado por Havoc. Este año participaré en un proyecto que me emociona muchísimo y para lo que decidí que tenía que refrescar un poquito mi look y por eso para hacerlo acudía los expertos de Havoc. Havoc es una marca mexicana de ropa de hombre que nací en 2017 y que hoy es la marca líder en trajes y camisas a la medida en México. Con 22 showrooms en ocho estados sus asesores de imagen te recomiendan el mejor outfit con una personalización increíble y un fit perfecto. Lo mejor es que una vez que compras por primera vez, puedes seguir comprando online ya con tus medidas guardadas en tu perfil. Yo estoy feliz con mi ropa nueva y para ti que escuchas Cracks Podcast, Havoc te regala el 25% de descuento en tu primera compra, al entrar a triple w punto javoc punto mx diagonal cracks, Javoc se escribe h a vechica o c y es nuevamente triple w punto javoc punto mx diagonal cracks. Este episodio es presentado por impact forums by cracks. El último año he tenido la oportunidad de viajar por todo México dando conferencias y teniendo reuniones. Y en cada ciudad que visito he notado el increíble, increíble potencial que tienen los emprendedores del país. Lo que también he notado es que faltan herramientas y conexiones que les ayuden a lograr el impacto que en realidad podrían tener. Urge una comunidad que los una, los conecte y los active para escalar su verdadero potencial. Así que decidí crear un. Impact forums by cracks es la plataforma que detona el desarrollo de empresarios para ayudarlos a vivir con más impacto. Al unirte a impact forums formarás parte de un forum, un núcleo formado por empresarios que se reunen una vez al mes, de forma presencial en tu ciudad, para darte las herramientas que te permitan crecer, guiado con la metodología diseñada por el equipo de impact forums by cracks. También cada mes te ayudaré a expandir tu círculo de competencia en sesiones en línea que lideraré con la participación de invitados especiales y algunos invitados del podcast. Y como miembro, gozarás del acceso a una gran comunidad de emprendedores con alcance internacional que te abrirá las puertas a un mundo de posibilidades de crecimiento personal y financiero. Si eres un empresario que siempre quiere más que estás dispuesto a retarte y vive cerca de Querétaro, león o la ciudad de México, aplica ya para ser parte de impact forums entre ple.w.impactforms.com y descubre de lo que eres capaz. Hay muy pocos lugares y cerramos inscripciones el 14 de abril, así que no te quedes fuera. Aplica en triple.w.impactforms.com. Siendo la familia un amor incondicional, todo el empresa es condicional. Si no es lo mismo ser acciónista que está en una administración y cuando entras de la administración tienes que entrar a ver qué aportas y no que sacas. El poder se toma, no, o sea, nadie te lo va a dar, muchos confunden poder con liderazgo. Y hay una crisis de liderazgo en el mundo en todos los ámbitos, no es solo político y no es solo en México. No por no tener la necesidad no pueden perder el nombre, porque nunca se puede competir con alguien con hambre. Lo que te hace exitoso es sobrellevar ese 80% de tu hijo que no. Hola, bienvenidos a un nuevo episodio de Crax Podcast. Yo soy Osotrava y entrevisto cada semana a las mentes más brillantes para dejarte algo único y práctico que puedas usar en tu vida de área. Hoy tengo un episodio muy especial porque es el episodio 200 que si bien en sí mismo no significa nada, voy a reconocer como un logro personal porque hace casi cuatro años que empecé publicando los primeros tres episodios. Nunca me imagine que fuera y llegara esto. Así que felicidades a Crax. Gracias a mis 200 invitados y sobre todo gracias a ti por dedicarle tu tiempo cada semana. No es broma cuando te digo que es lo que vale y lo valoró mucho, así que seguiré trabajando por mejorar y traerte todas las semanas a los mejores mentores para enseñarte como con acciones simples y la mentalidad correcta, puedes llevar tu negocio y tu vida a donde siempre quisiste. Pero bueno, antes de empezar, no olvides que esta entrevista como todas están en YouTube, así que veis suscríbete en youtube.com.dl.crax.com para creer las racciones, las entrevistas en video, la verdad es que es una experiencia muy, muy diferente y muy enriquecedora. Hoy tengo como invitada a Altagracia Gomes y su currículum es extenso. Altagracia es presidenta del Consejo de Administración en grupo Minza, que es la segunda productora mundial de Nix Tamal de Cidratado y de almacenadora Mercader o Almer, que es el almacen general de depósito más grande de México con más de 106 mil millones de pesos en certificados de depósito emitidos en 2021. Además, es la presidenta de grupo empresarial PEO, uno de los conglomerados industriales y financieros más importantes de México y que es propietario de las empresas Dinah, Minza, Almer, Apesolutions, Campofino y Siembra Capitales entre otras. Altagracia destaca por ser la persona más joven del listado de los 100 empresarios más importantes de México y es reconocida como una de las mujeres más poderosas del país, consolidando sus inversiones en sectores que catalizan el desarrollo sostenible. Entre muchos roles que juega, Altagracia preside el patronato del Instituto Nacional de Antropología e Historia y es miembro del Consejo Consultido de Nacional Financiera, Bancomext y City Baramax. Obtuvo el título de abogada con tres menciones honoríficas en la Escuela Libre de Derecho y ha cursado diversos programas académicos en la Real Academia de Oxford, además de concluir cursos de finanzas y negociación en Harvard Business School. Hoy, Altagracia y yo hablamos de poder, hablamos de crear ventajas competitivas y de cómo controlar lo que la gente piensa de ti. Esta es una entrevista que me voló la cabeza, así que espero que disfrutes esta increíble plática de capítulo 200 con Altagracia Gomes. Altagracia, bienvenida a Craig Spotcast. Muchas gracias, sozo. Encantado de estar aquí. Es una de las mujeres más poderosas del país y aún así eres una de las más misteriosas. Difícil, difícil. Los otros que mucha gente nos dice que que buen research hacemos fue difícil hacerlo contigo. Quiero hablar un poco de eso, pero debido a esto probablemente mucha gente no te conoce, no conoce grupo Minza, no entiende el contexto. Entonces, ¿por qué no empezamos platicándome un poco cómo se compone tu familia y cómo se creó grupo Minza? Mi abuelo murió muy joven a los 42 años, tenía 7 hijos y estaba embarazada mi abuelita de la última. Entonces, el más grande tenía 18, mi papá 16, los que seguían eran niños. Entonces, les dejó, muere el día que lo nombran representante de los hoteleros en Jalisco, el trabajo toda su vida en el hotel Roma en Guadalajara y a partir de eso había hecho una la bandería industrial, la primera la bandería industrial que hubo en Guadalajara, donde daba servicio a todos los hoteles, las abanas, etc. Y adicionalmente a eso había fundado una compañía que se llama panorámica, que fue la primer compañía que dio servicios turísticos, regulares y variables, parídate aquí, la parída chapa, la parída, digamos, los pueblos mágicos que estaban alrededor de Guadalajara. Entonces, muere mi abuelo, el mitío más grande se queda, digamos, como señor de la casa, acompañar a mi abuelita, checar calificaciones y mi papá se pone a hacer negocio, voy a emprender con lo que les habían dejado. El tenía 16, entonces, pues hagar la dos padrinos, que era uno muy conservador y uno muy liberal, este, un libanes y otro, la familia más conservadora de Guadalajara, este, donde Guillermo Martínez Vittron, para que lo presentara con bancos y para que lo presentara, pues digamos, ante la sociedad, porque tenía 16 años. Y bueno, se hizo la verdad es que se decidió a los 20 años hacerlo a la bandera industrial más grande. De América Latina en ese momento, habló con el presidente para que le diera un crédito, banca de desarrollo y bueno, así, así empezó, se metió fuertemente a transporte, a una de las que fueron las empresas más grandes de transporte en el país, con todos, con los alcantara, con, digamos, los grandes señores del transporte en México, en los 60. Y en los 70 decidió que con lo que tenía y que mi abuelo también les había dejado unas departamentitos de renta para veteranos de Estados Unidos, este, para expats, mi abuelo originario de Estados Unidos, pero renunció a la nacionalidad, y se hizo mexicano. Entonces, con eso lo que les daban de rentas, etcétera, etcétera, pues decidí, y lo que traían ya de transporte decidieron cerrar el tema de la bandería en los 78, creo. Y entrar de lleno al tema inmobiliario, que en Jalisco estaban sucediendo procesos de principalización de tierra al oloco, pues estaba creciendo muchísimo a la ciudad, un poco lo que está pasando ahora en Yucatán, lo que está pasando en ciertos estados del bajío, que lo que antes valía centavos ahora vale miles de pesos. Entonces, decidí entrar el primer desarrollo que hizo falta gracia, hicieron 600 viviendas en seis meses, y a partir de eso, pues han hecho 3.300,500 casas cada año, 141 desarrollo, desde luego los más icónicos en Guadalajara, Valle Real, Puerta de Lerro, todos esos. Y se fueron diversificando, en los 80's que se da el tema de la privatización en México, finales de los 80's, principios de los 90's, pues decidimos entrar de lleno y fimos uno de los grupos que participó más activamente en las privatizaciones, una se ganaron y otras se perdieron, pero ahí fue cuando en el 89 entramos a comprar a Dina, no, en el 88 México, anuncia que va a entrar a suspensión de pagos, entonces cierran todos los bancos, las ofertas y mi babá se va con una mochila de chivas, literal, porque estamos por comprar las chivas también, a Austria y el crédito de Bamberen, que es el primer banco que dio un crédito a México, lo dio para para hacer el camino real en a Capulco y el segundo lo dio y hubiera para comprar Dina. Entonces, el 89 compramos Dina, empezamos el 88, el camino real en a Capulco, luego en el 91, 92 compramos Minza, también teníamos a Banka Cremi, que luego vendimos los únicos que alcanzamos a venir antes de la crisis del 94, vendimos el 9b, en diecioble fue el error, entonces luego perdimos TVA Steca, y cuando perdimos TVA Steca nos dicen bueno que dan estas dos o tres cosas, quieren algo de esto y decidimos almer, con almer, y hicieron lo mismo que con los ferrocarriles, ustedes dijeron estas cosas muy estratégicas, no puede haber un monopoleo, entonces hicieron tres monopoles, indijeron vamos a debilir lo regionalmente, entonces hicieron canzas para el ferrocarril del norte y hicieron almacenadora del norte, que quedó de cierta solicitación, hicieron accidente, que es lo que es ahora a Ferro Valle, y quedó de ahí quedamos nosotros, hicieron el sur, la comprobica, nosotros participamos y perdimos que comprobica y luego la quebró y ahorita la tiene otra familia, pero así nos vimos haciendo de los negocios estratégicos nacionales y voy a partir del 2000 que ya no era ni crecimiento ni diversificación, pues empezó la etapa de consolidación, ya estaban, todos mis tío, toda la primera, la segunda generación ya con hijos, ya todos teníamos en empresa, los hijos estaban muy chiquitos, en mi caso yo soy de las chiquitas, estaba más chiquitas, yo era un 2000, tenía 9 años, y bueno, se dio el proceso, digamos, así de ir de un grupo de jalisco, pues es un grupo importante, económicamente, pero sobre todo socialmente, políticamente en México, porque son productos de la canasta básica. Habla bien poco de las lecciones que aprendiste de ver a tu papá y a sus hermanos construir este gran grupo. Bueno, lo primero es la primera, la primera experiencia que todo niño tiene de una empresa en su familia, especialmente en México donde el 91% de las empresas son familiares, entonces nuestro familia es una cosa así, yo me amo el tal vez con mi abuelita, mi hermano se llama ararbo, que era como se llamaba la empresa, ararbo son los nombres de mis tíos, dar al fonso, raí mundo que es mi papá Armando, Rafael y Jérmau Comes, entonces es una familia muy muy unidad, y creo que eso te ayuda cuando te va bien, no necesitas la ayuda, pero cuando te va mal, que necesitan todos, pues, jalar para el mismo lado, creo que es súper súper, una ventaja competitiva que a lo mejor una empresa institucional no tendría, que todos jalan, no hay conflictos de intereses entre uno y otro, que la familia le empresas están entre mezclados, nacieron y crecieron juntas, y al final, creo que de las lecciones que se aprenden, bueno, uno, yo creo que los verdaderos unicornos son las empresas familiares, yo te diría cada que dicen que hay que buscar el próximo unicornos y son moonshots y son startups, así como las inviertes, yo te diría si se invirtiera la mitad de ese tiempo en hacerle dar capital y crédito a empresas micro pequeñas y medianas familiares, en condiciones razonables, creo que no sería bastante mejor. Yo creo que siendo la familia un amor incondicional, todo el empresa es condicional, si no es lo mismo ser acionista, que está en una administración, y cuando entre esa administración tienes que entrar a ver que aportas y no que sacas. La familia se pueden dar dinaminitas otra vez que no son razonales, que son incondicionales, en la empresa no, en la empresa hay objetivos que se tienen que cumplir por el bien de todos además, y creo que hay cosas que no se pueden heredar, incluso en empresas familiares, y la confianza que te pueden tener los colaboradores, los clientes, etcétera, el éxito, la admiración, esas cosas no se pueden heredar, se tienen que trabajar y mucho. Y creo que uno de los éxitos de esta familia es que los temas de organización o de mando son por mérito y no por apellido, porque todos tenemos el mismo. Y cuando ya no es manejar a una persona, ya es manejar a miles de personas, ya no es manejar un centavo, es manejar millones o miles de millones, es bien importante que los maneje, porque otra vez que está ahí para aportar y no para sacar. Y yo se iría cuál es la otra, creo que el tema es la resiliencia, la flexibilidad, están cambiando la forma de hacer las empresas, están cambiando la forma de hacer las familias, no? Es la realidad. Y entre más rápido nos adaptemos a eso, hay muchísimas oportunidades. Al final, esta es la transición de riqueza, digamos, entre la década de los 20, es una de las cosas que está sucediendo, es que la transición de riqueza más grande que ha tenido la humanidad, que es de los de los baby boomers a los milenials, que es una transición de riqueza que viene aparejada de un cambio en la mentalidad, no no tienen la misma mentalidad los milenials que el tienen los baby boomers. Y creo que hay la oportunidad, digamos, de hacer grandes cambios y corregir algunos abusos que se han ido dando en el sistema, o sea que se han dado sistemáticamente, ahí pueden entrar mujeres doñas, ahí pueden entrar mujeres con segeras, ahí pueden entrar joven, esas ser otras cosas, ahí puede haber innovación, y creo que de verdad hay muchas oportunidades en las empresas familiares, si se saben rubicar, y se saben capitalizar, se saben captar. ¿Cuál fue tu primera experiencia trabajando en el grupo? Fue normalmente entre los 13, mi papá en una de sus locuras estaba de campaña, en el 2000 se dio le pide que se vaya de senador, pensamos que iba a acabar en 2006, y no, en 2005, digamos, está reflexionando sobre la realidad de este recovernador, entonces entrar a la campaña de precandidato en su partido, y una hija de un amigo nuestro y hermana de un amigo mío estaba estudiando en Georgetown y quería hacer su pasante ese verano, o sea porque ahora la ciencia es política, entonces le dijeron, bueno pues vete con él, entonces me dijo no hay ninguna niña en la oficina, entonces yo llegué de la oficina y me dijo, para entrar esta niña a trabajar el vea, pues necesito que vayas con ella, entonces le dije, bueno, y entre, entre mi funcional era el periódico, si ver si había cosas relevantes, no solo para la campanella, específicamente se verano si era para la campaña, pero también luego era, pues había notas de maíz, notas de real estate, notas que tuvieran algo que ver con nosotros, entonces así a mis resúmenes y por qué eran importantes o lo que se han trabajos, digamos, si hay de la mañana para que las ocho ya estuviera el de este, y luego ella se regresó a Georgetown y me quedé yo con una prima, digo, esta niña era bastante más grande que yo, pues ella tenía 20, yo tenía 13, y me quedé pues encargada ya cuando ella se fue, luego, él dijo no, no voy, no voy de candidato y dijimos, bueno, pero yo ya me quedé la oficina, entonces, pasé digamos de noticias, luego me fui a 2008 fue la crisis inmobiliaria, tenemos un, tenemos un desarrollo en Acapulco, se llama Bipichiling, donde está el camino real, son 36 hectáreas ahí, y acabamos de terminar una segunda torre de partamentos, pero en departamento del lujo, entonces dijimos cómo la gente va a pagar 2 millones de dólares por una segunda casa cuando no pueden pagar el mortgage de la primera la hipoteca de la primera, entonces ahí sacamos una idea de hacer multiplicidad, que era como tiempo compartido, pero es un derecho real, que parece como lo que existe hoy tan de modo, si no, es mejor que lo que existe hoy, en México solo está regulado en dos estados, bueno, quizá ya en algún otro, pero Guerrero fue uno de los primeros estados de regularlo en el mundo, y el fractional property tiene diferentes orígenes y diferentes sus dos, pero en su sentido técnico y original, el tiempo compartido es un derecho personal y el fractional es un derecho real, entonces esto los puedes heredar, los puedes hipotecar y es un tema patrimonial, este es comprar vacaciones por adelantado, no sé, todo esto no es estar tufraccionales para caso, pero a veces, pero esos ven en derechos de uso, no ven en propiedad, esto es una parte alicorda, entonces si ven des propiedad eso, al final digamos comercialmente se vende igual, porque es pagar solo lo que disfrutas y también es un tema de productos aspiracionales, que nosotros entramos con mucho éxito desde 100 de los 70s, a vender departamentos, otra vez o de clase media o de que tradicional o vivienda popular, pero con muy buena calidad, pues acá es otra vez, a lo mejor no tienes para pagar un departamento de un millón de dólares, pero si tienes 200 mil dólares o 100 mil dólares para pagar eso seis semanas al año, que es la que vas a usar, o sea salvo que vio hacen a Capulco, no va a ser más de seis semanas, hace al año a Capulco, entonces luego me metí a eso, estuve en eso, sacamos los contras, sacamos los leyes, lo comercializamos bien, y lo en 2010 me viné aquí y ya estuve en Minza de Pazante, en Tlana Pantla, y luego estuve en la NERNA de las sofoms que tenemos, y lo veía me quedé en Álmer y finalmente entreada todo. ¿Cómo te imaginabas cuando horas chica, dice eso? Ok, la primera experiencia de empresa de es la familia. ¿Cómo te imaginabas que tú que iba a ser tu futuro? ¿Estás en una familia en la que todos son emprendedores, empresarios como le quieras llamar? ¿Es un poco de que la conversación en la mesa era alrededor de negocios, pero tú cómo veías tu rol? No, o es a ver, yo tengo digamos, familia nuclear somos tres hermanos, todos nos llevamos un año y un mes, mi hermano es un año más, cuando yo de septiembre yo se de octubre, mi hermano es de noviembre, y todos somos super diferentes, yo te digería, creo que hay mucha romanticización de lo que te imaginas que son los roles, creo que al final vas haciendo lo que quieres hacer y caminoso vas haciendo a landar, miré en papá la raya y aprobar que lo que lisa a los caballos antes de salir las carreras, yo te diría si había muchas conversaciones de negocios, pero no eran, nunca fueron conversaciones de dinero, no, eran conversaciones, íjole, era leer sobre las compras de maíz o el cultivo de maíz, cuando usaba el maíz, eran conversaciones, yo te diría, la mayoría de las conversaciones eran sobre competencias básicas para que una persona hace autosuficientes, no eran sobre competencias muy especializadas, si me explicó esa no era de íjole vas a tener que hacer un MBA, vas a tener que no era puente a trabajar a las personas ve las de frente, si me explicó eran este tipo de cosas, vamos a hacerle doble clic a eso, cuáles son esas competencias básicas en tu libro? En mi vida, en el libro de cómo estuve los negocios, íjole, yo te diría, uno, en la frances en inglés, la ahorita la todos, pero papá se me nos decía, ¿qué tipo de lo que te inspecta? ¿qué te inspecta? entonces no solo eso, al final, tu tarea no acaba cuando le pides alguien que haga eso, si acaba cuando esa cosa está hecha, o sea por ti o delegada, pero en ese momento acaba tu tarea, yo te diría el tema del poder, cómo te relacionas con el poder, el poder en su sentido más amplio, como el poder de toma decisiones, el tema es que el poder se toma, o sea nadie te lo va a dar, si me explico, entonces me acuerdo cuando le decía no, pero es que no me dieron esto, no te dieron eso y ya te diste por haber sido, ahí acabó, y puede ser información, no me explico, o sea no se me hablan de los grandes temas, pero los temas chicos son los que se hacen grandes, entonces me decía bueno, metete, be, apret, y yo te diría, al final son temas, más de carácter, como debe de moldearse el carácter de la gente, yo te diría que si soy presencia, la empresa no sería por lo que sé, es por cómo soy, digo es por lo que han, no es por cómo soy, pero al final, por la forma que tengo de ser, había temas que eras, que solo quien lo quiere hacer puede, no, es, es la verdad, creo que los límites, el dinero nunca son límites, o sea para la gente, el cielo dinero es un límite, no es, no está, está mal enfocado, es el límite, si me explico, o tu idea está de la chingada, y nadie tal está comprando, o hay problemas en ejecución, serios, o te falta storytelling, que también es una de las grandes cosas que tienes que saber, no solo tienes que saber hacer, tienes que saber venderlo, porque si se hacen los negocios, no, pero yo te diría las cosas que nos enseñaban de chiquitos, a ver, comprobará tu vendecaru, así es, si me explico, cuáles son tus ventajas competitivas, y también tienes que saber clasificar, no sé si ha leído, ha leído la carta de Álvaro Bregon a su hijo, no, cuando cumplió 18, Leila, nos la ley en cada año, nosotros, es, que aprendías de esa, mira, tiene, tiene como, no, no es más de un barrafito, déjala busco, básicamente te enseña, te enseño un poquito, quién eres, y a saber cuáles son tus ventajas y cuáles son tus desventajas, te la leo es un barrafito, si, le encontré en Google, dice muy querido hijo, lo primero que necesitan saber los hombres para orientar sus actividades en la vida y para protegerse de las circunstancias que son adversas y que por causas, las ajenas en su voluntad, convergen sobre su personalidad, es clasificarse, clasificarse es uno de los problemas cuyo alcance son muy pocos, los saben comprender, tú debes, por lo tanto, empezar a hacerlo y voy a auxiliar de con mi experiencia. Tú perteneces esa familia de ineptos que le integran con muy raras de opciones, dos hijos de las personas que han alcanzado posiciones más o menos elevadas, que se acostumbran desde su niñez a recibir toda clase de agajazajos, teniendo muchas cosas que los demás niños no tienen, y van por esto perdiendo así mismo la noción de las grandes verdades de la vida y penetrando en un mundo que lo ofrece todo sin exigir nada, creándoles además una impresión de superioridad que llegan a creer que sus propias condiciones son las que los hacen acreedores a la posición privilegiada, y ya te leo lo último porque es más labra, pero los que nacen y crecen bajo la paro de posiciones elevadas, están cuandenados por una ley fatal a mirar siempre para abajo, porque sienten que todo lo que les rodea está más abajo del sitio en el que ellos los colocaron los azares del destino, y cualquier objetivo que elijan como idealidades sus actividades tiene que ser inferior al plano en que ellos se encuentran, los que descienden de las clases sumildes se desarrollan en el ambiente de la modencia máxima, y ya no sé dónde quedé, están destinados felizmente a mirar siempre hacia arriba, porque todo el panorama que les rodea superior al medio en que ellos actúan, lo mismo en el paro drama de los ojos que en el panorama del espíritu y todos sus objetivos de su idealidad tienen que buscarlos sobre planos siempre asendentes, y en ese constante esfuerzo por liberarse de la posición desventajosa, en que las contingencias de la vida los colocaron fortales en su carácter y apuran su ingenio, logrando adquirir mayor preparación que les permite seguir una atuación trayectora y fiendente, y finalmente mi papá estaba muy consciente de que su circunstancia lo hizo crecer, lo hizo madurar, porque a los 16 años no era la circunstancia, y que esa no era nuestra circunstancia, que nosotros sí crecimos con cojines de ceda, que a nosotros navidad no era un regalo compartido entre 8, eran muchísimos regalos para cada uno, y que te tenían que esconder un regalo para que ya sabían que a los dos días ya lo ibas a ventar y no te se te iba a olvidar, entonces siempre nos dijo bueno, si no tienen esa necesidad, no por no tener la necesidad, no pueden perder el nombre, si me explicó, porque nunca se puede competir con alguien con hambre, cuando nunca, si no es que no la hayas tenido, cuando nunca te pusiste a dieta, no, no, no, nunca la tuviste, porque al final el hambre sí se da inicialmente por necesidad, pero luego también se da por un tema de voluntad, y entonces nosotros teníamos, cuando se enseñaron a suplir la necesidad por voluntad, al final tienes que seguir queriendo creciendo, si nací con ha, no puede entregar a, no, ni ser a más. ¿Cómo te generaban esta voluntad? O sea, porque yo lo veo a ver con mis hijos, yo creo que están teniendo una vida más bonita o más cómoda o más accesible que la que yo tuve, y sí, a ver toda propósión guardada, pero algo de lo que me da miedo es también hacer hijos suaves, como dicen, tough times, ¿me dios tough people? Yo te iría, y es un tema incluso generacional, ¿no? Y creo que hay dos cosas que pasaron con nosotros, uno es que mis papás nos tuvieron a nosotros súper grandes, pero a los 40 años, o sea, 38, 39 y 40. Entonces, a mí ya me tocaron papás que no fueron jóvenes, ¿sí? Entonces, y que fueron de otra general, mis papás son 10 o 15 años más grandes que los papás de mis amigos. Entonces, yo nunca tuve este tema de ver a mi papá como un amigo, ¿sí? O sea, nosotros si veíamos a nuestros papás como mentores, o si vemos a nuestro, en la forma de disciplinar, no era la forma de disciplinar como como las de hoy, ¿no? O sea, ganosos, nos tocaron, pero al final son, son ideas, digamos, de papás de otras generaciones, pero a terzas en la realidad, porque vivimos y convivimos en la realidad que lo hicimos, ¿no? Entonces, este no era moniño segados al que hacer de la sociedad. Yo diría, son cosas, quizás, chicas, ¿no? Pero tienes que ser niños con tolerancia, la frustración, y niños y personas, ¿no? Para mí, lo que más veo en estas nuevas generaciones cuando de repente me toca dar una clase en la universidad, o sea, es que esta generación ya no tiene tolerancia, la frustración, ¿no? Y tiene, está entreclusado lo que sienten con lo que piensan, entonces cuando les pides una opinión te dicen lo que sienten, y esa no es una opinión informada, ni ni válida, ¿sí? Porque tus sentimientos siempre son válidas, tus opiniones, ¿no? Entonces, yo digo, decirles que no a las personas, yo diría, los empresarios más exitosos no se hacen diciendo que si estás en diciendo que no, y a los niños hay que saber decirles que no, este, yo sí me les digo que el empresario es la profesión más generosa del mundo, o el emprendedor, o le quieras ver, porque si tú defijas, incluso en si agarras el ejemplo de este del tiempo compartido, son muy difíciles, ¿no? Que tienen a la mesa, tienen una estructura y califican a las parejas, si son casados, si no son casados, si tienen todo un sistema para ubicar a alguien que, que digamos que va a ser causa y consecuencia la venta, es, es, es, es, es, es muy difícil, y los mejores tienen entre el 18 y el 23% de ventas, si, y ese es una pareja que ya le pagas $10,000 el día para que se vaya al hotel y blah, blah, blah, no, o sea que ya está dirigida en caminada, entonces si agarras ese porcentaje y lo pones en general, o sea, si a ti te van a salir el 18 al 23% de las cosas que agarras, en mis empresas también, pero dice, es un bar in rate horrible, o sea, y aún así eso te hace el más exitoso de, de tu sector, o sea, si lo haces bien, o sea, vidanta yo creo que es un sector exitosísimo, vende el 18% de las personas que atraen, no, es, si fuera un abogado, sería el peor abogado, si más un doctor y salvas al 18% de los pacientes, ser es el peor doctor del mundo, en cualquier otra profesión, si me explicó el 20% de las cosas sería pésimo, y aquí con que en el 20% de la gas eres de lo mejor, entonces lo digo la verdad es que es una, una es profesión, es un oficio super generoso, super generoso, es de pedidos que aprende, así que no, otra vez por, por, porque la mayoría de las cosas te presenten no y, y tienes que aprender a hacer es resiliente, entonces la gente que no sabe atender a la frustración, no sabe cómo sobrellevarla, o sea, porque al final lo que te hace exitoso es sobrellevar ese 80% de tu hijo que no, o sea, y corregir las cosas que tienes que corregir, entonces yo te iría saber clasificarte es algo importante, saber decir que no y tolerar la frustración es algo bien importante, y al final son cuatro, cinco cosas de competencia básica, conocer con propósito, si este tema de leer por leer, o sea, para que estás leyendo, para que veniste al podcast, o sea, realmente porque me caí, si no tienes un propósito, que es un poquito lo que ha pasado en México especialmente para el mundo, porque te dicen oye, ¿por qué no están saliendo los niños de estudiar a trabajar? No, porque la educación está vista desde el punto de vista de la oferta y no de la demanda, para que están estudiando otros 800 doctores, no estamos en el electricista bien pagado, sepa lo que está haciendo, alguien de sistema sepa hacer otra cosa que recetear el internet cuando no hay, o sea, pero es que a lo mejor no es esta oficia, o sea, me explicó, entonces están saliendo niños con títulos, hermosos que van a ganar 6 mil o 7 mil pesos y no van a irisquiar, poder pagar lo que estudiaron, el 80% de las personas no trabajen con estudiar, y es un poco porque no estudiaron con propósito, yo estudié el leyes porque ya vea muchos financieros, no había ningún valor agregado en que fuera la cuarta financiera en mi casa, pero tienes saber a qué estás estudiando y por qué, lo segundo es tienes que pensar crítica creativamente, o sea, yo les digo que hay un valor enorme en que hay que ser disruptivos sin ser destructivos, toda la gente te dice no es que la disrupción y la innovación y sin innovación, la innovación llega hasta donde llega, así me explicó, y no todas se encuentran un app, al final necesitamos maíz, necesitamos decirlo que no paro en la pandemia, bueno las empresas básicas, como y no base en eso, al final, como y no base, resolviendo problemas, y se resolven problemas de dos formas, uno, haciendo más barato lo que todos hacen, o dos, haciendo lo que nadie puede hacer, son dos formas, no hay otra cosa para innovar, y otra vez sin destruir, porque este tema de estar queriendo inventar el negro y lo quitando el blanco, no es lo correcto, tres comunicadores efectivos, otra vez no es solo saber hacerlo, la mayoría de los problemas, porque las empresas chiquitan, no sean grandes, no es un tema de producción, es un tema de comienzo, porque no sabe mi cular al grande marco, al mercado más amplio, entonces van a un nicho muy dirigido y la mayoría de estas cosas supenan en economía en escala, no, o sea, Tesla no es la empresa que más vende coches, pero es la que mejor se vende, y así todos los ejemplos, y lo cuatro es contribuir a tu comunidad, o sea, si tienes que hacer algo relevante, si quieres que subsista, la mayoría de los problemas de liquidez se quitarían si lo que estuvieras haciendo fuera pertinente y relevante en largo plazo, la gente, la gente porque apuesta a las aerolíneas, aunque les vaya de la fregada en covid, pero lo vas a seguir necesitando, no, o sea, y creo que cuando contribuye a tu comunidad, a líneas tus intereses con ellos, te vuelves una empresa a la longeva, por naturaleza. Cuando hablas de que el poder se toma, ¿cómo piensas tu del poder? Porque creo que todas estas cuatro áreas en las que acabas de profundizar tienen que ver con justo eso, con un aspecto de influir, de controlar, no sé si de controlar, pero sí de cambiar, ¿cómo piensas tu del poder? A ver, este poder es la facultad de incidir en la voluntad propia, ya que más, no, o sea, entre más preparados ustedes para hacerlo de forma correcta, pues mejor es el resultado, yo creo que está muy mal visto el poder, porque me diría, porque muchos confunden poder con liderazgo, y hay una crisis de liderazgo en el mundo, en todos los ámbitos, no es solo político, y no es solo en México, hay una crisis de liderazgo de empresarios, ha salido todo el tema de Epstein, los Golden Boys no eran tan golden, sindicales, o sea, que buen líder sindical de los últimos tiempos ahí, digamos, está década, y desde luego político, pero sociales incluso, pero liderazgo y poder no es lo mismo, otra vez, como líder tienes la capacidad de inspirar, eso no necesariamente el poder, yo creo que va mucho más, este es el poder de las ideas, que es el poder teórico, pero lo es el poder de ejecución, y ambos se necesitan en cualquier organización social y en cualquier relación, la capacidad de convencer, antes que la de vencer, ahorita está, pues un poco adormecida, no sé, exaltada por redes sociales y, bláblah, pero si no sienten que lo dices de en su cara a la persona que no piensa como tú o no se entiende que cumpliste con tu función, y la verdad es que al final, el poder llegar a acuerdos o el poder negociar, el poder como verbo, como verbo recto de lo que haces, o sea, el poder implica, al final de la día en su sustantivo es la posibilidad de no, y una empresa sin posibilidad, no hace muerta, entonces el poder de representar y el poder ejecutar es, es una condición necesaria, pero no suficiente para que la empresa o cualquier organización social, este, funcione, no, ahora otra vez hay muchos que dicen que el poder gerar que con no se debe ser así, entonces que las empresas el director debe de hablar con él de hasta abajo, el de hasta abajo debe de hablar con él de en medio, este funciona, funciona a veces, dependiendo de quién tenga sabajo, como todo verdad la persona se ha puesto, este, yo creo que las estructuras de mando son muy importante cuando estás hablando de empresas que hacen cosas replicables, no, no, sabe, creo, creo que como todo a las empresas grandes hay que darles vigilan, las que tienen poder mucho poder hay que darles vigilancia, los que tienen muy poquito hay que darles oportunidad, pero los dos se enlouan en poder, en posibilitarlos, o sea, y has dicho que el poder no solo se toma sino que también se tienen que disfrutar, si, ¿qué quieres decir con eso? Este, no he entendido a las personas que lo sienden como una carga, este, que sienden como que están cargando el peso de su organización, o sea, si lo sientes como una carga no eres la persona para el puesto, al final, creo que cuando estás en cierta, la responsabilidad se disfrutan, como los retos se disfrutan, o sea, una cosa es el sufrimiento que estás en la máquina, lo que se dice, faltan 10 minutos, pero no es un sufrimiento real, o sea, tu cuerpo no muestra más allá de que el Hartridge se suba hacia arriba de 130, no hay una vaya, están liberando estrés, no lo estás acumulando, si me explicó y en el momento que ya lo estoy acumulando mucho, pero hay un tema mal, es lo mismo en una empresa, o sea, no debiera ser una fuente, pero cuando dice, no hay, pero tus hobbies para relajarte, pero porque te va a estresar, estar en una empresa, o sea, todavía lo entiendo de las personas que tienen que cumplir con un horario, que tienen no sé me explico, pero al final lo mejor que te da el poder es el poder decidir que haces con él, ese es el máximo privilegio del poder, no es influir en las personas, es influir en ti misma, ¿qué haces con eso? si haces lo que quieres, no tienes por qué no disfrutarlo, y cómo manejas tú los momentos de estrés, porque también debe de haberlos, sí, yo te iría dependiendo de cada caso, como puedes, no, es la respuesta, como puedes, algunos, yo te iría, obviamente tratas, perdón, de enfocarlo en la solución, no, o sea, porque estresarte, por estresarte, pues digamos, hay que encausarlo, otra vez que tenga propósito, pero yo te iría, no es que no me estres, yo creo que hay situaciones que son estresantes, pero sobre todo son las situaciones, sobre las cuales no tienes control, como mis objetivos nunca se basan en lo de terceras personas, no me pongo objetivos que no dependan, digamos, de mí o de mi organización, en general, usted hace lo que se puede hacer, y lo necesario, cuando Winston Churchill le dicián que estaba pidiendo que hicieran lo imposible, no lo imposible, lo suficientemente lo necesario, yo te iría dependiendo en cada situación, pues se trata de actuar, un canal ganar cuando se puede, y si no, es que es el menor perdida posible, no, yo creo que cuando entras a negociaciones, y cuando entras a negocios, en general, tienes que saber que estás dispuesto a perder, más que que vas a ganar, que eso es lo contingente, o sea, si te va bien en una nueva empresa que quieres poner, depende de ti y de mil cosas, no, que el mercado no de la vuelta, que consigas el funding, que verdad, que le gusta la gente en mil cosas, o sea, además de que haya calidad y que tus procesos ten bien los costos y luxa, pero lo que vas a perder no es contingente, o sea, tú ya sabes cuánto dinero, cuando tiempo y cuánto esfuerzo estás dispuesto a invertir en eso, y tienes que saber que eso lo puedes perder, me explico a apsile, quiero dedicar sin coras, igual y esas sin coras dan fruto, igual y no, pero esas sin coras si las perdí, eso si es cierto, si me explico si ganeo, si no gane, eso es contingente, yo creo que cuando entiendes muy claramente en cada circunstancia lo que estás dispuesto a perder, es mucho más fácil ganar, también un ejemplo de la última vez o alguna vez reciente en la que has aplicado esta manera de pensar, a ver, este, yo te iría muchas, pero a ver, yo antes no estaba en minza, estaba en almer, cuando entra en minza es porque íbamos a vender minza a un grupo extranjero, 2016, y es una negociación que tenía 3 o 4 años, ya, ya habíamos firmado varias cosas que no se impedían hacer material contracts, pues todo lo que un contrato define que no puede ser sin autorización de la parte que te va a adquirir, y eso era mucho, o sea, mucho es mucho, no puede nombrar directores, no puede hacer muchas cosas, a mí específicamente me parece a un error enorme vender, porque minza tiene relevancia no solo económica, tiene relevancia social y política al final, al final este tema que se hizo del pasíc, no es la primera vez que se hace, lo hicimos con Calderón, con Provarina, y lo hemos hecho con casi todos los presidentes, cuando hay un tema específico del precio de la tortilla, porque es algo que, digamos, es de las pocas cosas que no son controversiales en México, 92% de las personas con la tortilla, les gustan las tortillas, y el 58% de los más pobres es su dieta básica, es la mayoría de las calorías que consume, es la caloría más barata, pero, digamos, se acaban de dar muchas cosas, no acaba de morir mi abuelita, mi insuepasta muy enfermo, la persona que se encargaba de minza salía del grupo, y bueno, y además había una cláusula que si no salíamos de la negociación, tenemos que pagar una cantidad de importante de dinero, entonces ahí les dije, yo quiero minza, me llano quien la va a manejar, es una lucura, no nos podemos salir el contrato, yo la manejo, si consigo salirme del contrato sin pagar la multa, yo la manejo, y al final lo que hicimos fue vendí Estados Unidos, y fue una muy buena venta, un severso se evita, en ese tiempo no se usaba ahorita con los páxitos, los múltiples están muy cambiantes, fue sobre el último año de ventas porque había sido el mejor histórico, en 2016 acaba de subir el dólar de 14 a 18, se ha bajado de ser Brexit, la venta de minza de Estados Unidos nos salimos del contrato de vender todo minza, y finalmente ya metí la cargo de minza, en la pandemia y la movilidad, la estrategia para combatir la pandemia fue reducir la movilidad a algo 10 o 11%, cómo vas a vender un cambio, si no te lo pueden pagar, porque como se combatió la pandemia, es quiten todo, que no hay empresas, que no hay escuelas, ahí hicimos para reconvertir la planta, para entrar otra vez a carga, hicimos dinarrent para que se rentaran unidades, porque muchas empresas quisieron rentar cambiones para ellos, llevar a sus empleados a los dos o tres meses, porque no querían que usaban transporte público para que no se contagiaran, hicimos, y hicimos, otra vez cada problema específicamente, fuimos y propagamos todos los bancos, para que los bancos no estuvieran nerviosos, en Álmer, usamos muchísimos palettes, no había palettes, un palete de 5 o 10 años, te cuesta, mil inspezos, estaba a 3000 pesos, tenemos plantas de plástico termofornado, empezamos a hacer palettes para hacer la integración vertical de Álmer, tenemos a muchos clientes cautivos, yo creo que otra vez cada aparente problema o en la cadena de suministro, o político, o personal, tiene una solución, al final, si no son temas de salud, si no son temas que realmente pudieran ser ocríticos o tráquicos, si el tema de producción tiene solución, si el tema es de colgón y de comercialización, tiene solución, hay muchas, a lo mejor, una no te han gustado, no creo que gustó, se apagaba a preparar la deuda, pero fue lo mejor que hicimos, cuando vuelta a saber la decisión, dice que bueno, pues si propagamos la deuda, no tuvimos estar presentando a los bancos, no los tuvimos nerviosos, pudimos hacer lo que teníamos que hacer, aguantamos el inventario y ahorita que si hay demanda, pero no hay cadena de suministro, estás sacando el inventario, todo el inventario bien vendido, porque ya no son camiones usados, si me explico, yo creo que tiene estar preparada para tomar las decisiones difíciles, al final es tu trabajo, tu trabajo no es hacer lo fácil, al final tu trabajo es poder construir soluciones, cuáles las posibles, desde luego las ideales, con luego las posibles, hablas de cómo entras a negocios pensando en qué es lo que puedes perder, y justo antes me les he dicho que el gran empresario se hace con sus nos, no con sus sis, ¿cuál es tu proceso para decidir a qué sí le dedicas tu tiempo? Este, pues yo te diría, depende, muchas veces como que el urgente y lo importante me dió se confunde, y entonces acabas dedicando más tiempo a cosas que parecen urgentes, no son tan importantes, pero cómo entras a un negocio uno que te guste, si te tiene que gustar y el negocio, piensa que la mayoría de los negocios en México no tiene una salida cash rápida, porque otra vez no hay acceso a un gran mar que te lo océan, entonces tienes que pensar que te vas a quedar ahí un rapote y tienes que estar bien consciente de eso, y yo te diría, desde lo que me guste, que me gusta la empresa, que le entienda, porque muchas veces lo que te guste y lo que eres bueno no es lo mismo, y tienes que saber, hay competencias básicas en todos, pero luego también tienes que saber tu limites, no, yo no entro al metaverso, o sea, uno porque yo no creo que haya valor agregado en eso específicamente, creo que ya salieron pies en el metaverso. Pero creo que hay cosas de más valor agregado en el mundo que eso, pero cada quien su dinero, pero que te guste que seas bueno en eso, y yo te diría que tengo una ventaja competitiva, o sea, otra vez al final los negocios se hacen o se hacen por tener o por la falta de ventajas competitivas, y tienes que estar bien claro en cuál es, ¿no? Porque equivocarte en esa es un, es un deal breaker, si tu ventaja competitiva es que eres amigo de ex político, bueno, entonces tienes que mantener esa relación, si me explico y asegurarte que el otro también se mantenga en ese puesto, si tu ventaja competitiva es otra vez que eres muy muy barato con varación de los demás, bueno, entonces mantén tus costos, si tu ventaja competitiva es que haces algo que nadie más hace, bueno, entonces, Vealimpi, consigue tus patentes, o sea, al final enfocándolo por ventaja competitiva, puedes saber el la ruta de para transformar ese valor en dinero. Y cómo le dices que no ha algo sin cerrar de puertas, porque bueno, ya en el mundo en el que te mueves tú, mucho es, sí, decir que no, pero sin cerrar puertas, ¿no? Sí, a ver, yo creo que cuando los no son razonados y razonables, todos lo entienden, y si la otra persona no es ni razonable, ni razonada, te hiciste un favor. No, a ver, yo creo que otra vez no se trata de decir no, porque, porque me caíste mal, aunque es importante caerse bien, pero al final si no cumples con a veces requisitos, o no le voy a meter yo el tiempo, yo creo que uno a tiempo la gente se lo agradece muchísimo, ¿no? Y si a ese no la acompañas con, oye, yo haría esto, oye, muchos vienen a enseñarte terrenos, ¿no? Oye, y este terreno, luego te lo quieren vender como empresa, o sea, al final tienes que decir la vertuores broker, o que eres desarrollador, o sea, ¿a qué me estás invitando? No, y desde ahí es bien fácil saber la gente que no sabe a qué te está invitando, no, o sea, quiere dinero, pero no sabe por qué, o sea, yo te voy a dar dinero a ti porque, porque me trajiste este terreno, entonces te vas a llevar el uno o el 2% No, y seguramente eso te lo debería de pagar el vendedor del terreno, no yo, o sea, me estás invitando de esos situeras, un sos industrial, ¿cuál es tu industria? ¿Qué sabes hacer? Y luego, ¿a qué, y lo haces mejor que yo? Porque si no, no te voy a dar un valor que no mereces de socio, ¿no? Entonces, creo que desde la invitación sabes si no saben a qué te están invitando, específicamente, ¿cuál es el valor que ellos están aporatando? O sea, ¿por qué saben cuál es el que quieren que todo aporte? Pero no saben el que ellos aportan, no, no, no, no va a funcionar, pero yo creo que él no se dice así, ¿no? ¿Sabes qué? Esto no es una oportunidad para mí, o sea, porque soy yo, o sea, porque eres tú, o porque es el proyecto, ¿no? El proyecto no está listo, quizá en seis meses pudiera estar listo, si pasa, ¿a ve y sé? Hace poco, decías como tu, tu papá te decía los conceptos básicos que forman a un carácter de empresario y las habilidades, ¿no? Y decías, ¿no tienes que estudiar un MBA? Tú dijiste, estudié leyes, no finanzas, estudiaste en México, no en Estados Unidos. Y después cuando te fuiste a tomar un curso de negociación a Harvard también como que decías, yo no quiero más educación formal. Sí. Háblame de cómo piensas de la educación. ¿Y cómo crees que van a estudiar tus hijos? Este, hijole, a ver, creo que, bueno, en primera vez, a mí me encantó mi carrera, creo que aprendí muchísimo, me sirvió para lo que la quería, creo que es una de las carreras básicas, ¿no? Porque tiene fundamentos en historia, tiene fundamentos en filosofía, y al final todas las empresas se regulan con la ley. Es algo que somete a todos, algo a los poderosos, a los chiquitos y a los bandotes. Y además tengo muchas empresas reguladas, entonces a mí me sirvió porque además incidimos en política pública. Es, el educación formal, a ver, yo creo que se deben de revalorizar los oficios, o sea, las profesiones ahorita en México han fallado absolutamente a todos o a la mayoría de los profesionistas, a la gran mayoría. Porque a los que no les fallo la escuela, no es por la escuela misma. O sea, es porque por circunstancias ya estábamos con oportunidades. Yo siempre digo que el tema más grande de México y en el mundo ahorita es la movilidad. Y les digo que es en todas sus ascepciones. La movilidad urbana que la gente dura 2, 4 horas en ir y venir el trabajo es una locura y que hasta el 60% del salario mínimo, como le puedes pedir a esa persona que además emprenda. Oye, pero además está te buscando unidad de un startup. El goi fue 8 horas y luego estuvo 4 horas en un cambio en 2 de ida y 2 de vuelta. Se gastó la mitad de su hueldo y quieres que además se ponga ver como hace un reciclamiento de basura más no es no es práctico pensar que eso se va a poder. O que gasten, como quieres que vaya al cine, como quieres que vayan un museo, como quieres que vaya el doctor si ocupa 14 horas solo para ir y venir el trabajo. La movilidad geográfica que es 2 cosas rural a urbano y desuran norte, se da en todo el mundo, se da a fricabro, o pase de náceas, se da al México, a todos unidos. Pero la rural a urbana esto es un tema porque la pobreza no se vive igual en el campo, que en la ciudad. Y mucho tiene que ver desde luego con las expectativas de la gente, cómo se manejan las expectativas de los servicios en la ciudad y de los bienes, no solo bienes, pero no solo los servicios, pero los bienes. Al final todas estas redes sociales y la viola se tienen mucho más en zonas urbanas son herramientas de consumo, no de convivencia. Entonces, el manejo de expectativas ha sido todo un tema porque ahorita ya 90% de la población vive en Ciudad de México y en un mundo es cercano a esa la población. Entonces, los problemas rurales son importantes, muy importantes, sobre todo en términos de infraestructura, así es, pero en las ciudades la pobreza es otra cosa. Y el tema de movilidad social, al final la gente no está tan enojada de que no hace pobre, está muy enojada que sabe que como nace se va a morir. Y que no hay nada que puedan hacer para escalar eso. Y en esos temas hay como dos o tres cosas, uno son los deportes, ¿no? ¿Por qué la NFL o la NVA o por qué el chábito de la favela, todos la Clauden o la reina de belleza en Venezuela? Pues porque es una de las pocas fuentes de movilidad social que hay para que sin más despobre no te mueras pobre. Entonces, creo que todo el impulso que pueda ser deportes, artes y compañías que apoyen eso, y más ahora existan todo el tema de las compañías fit y hablarlo, creo que eso es muy bienvenido. Dos, el tema de los oficios, otra vez, creo que si transitamos un poquito a un modelo más europeo, que es un modelo más integral, donde se ve la economía como parte de tu comunidad, si se debe de hacer por política pública, a ver, tequila va a producir tequila y además va a tener su trenesito y tepa que va a ir chapala, puede ser un centro de turismo para personas exageras de la tercera edad con un nicho invocado a salud. Ah, bueno, ok, si me explico, pero si hay si si se debe de hacer un tema del rival, los oficios, joyeros, o sea, en México, hay un industria de coyería, súper, súper importante, pues es un no, no tienen que estudiar en Vies, o sea, sus tienen que saber hacer cadenitas y nombres en plata y en oro y todos los temas artesanales, en México somos otra vez potencias, todos los temas a ver de mantenimientos, si me explico el tuercas de terreno, el camión, ustedes, unos son fuentes de auto empleo, no, o sea, porque ahora cuando hicieron tanto show de que Uber iba a ser la primera fuente de auto empleo en el país, están los tortilleros, están, si me explico los que detayan, los lava coches, los al final, lo que necesitan es haber a hacer su trabajo bien y cobrarlo bien, como veo la educación, creo que las competencias, no quiero se repetir, lo que tienen que enseñar es, tienen que enseñarte a aprender, no, no, no a saber, no, porque porque al final lo que sabes hoy y lo que tienes saber en el país, no es lo mismo, o en 20 años no hace lo mismo, no, otra vez, nosotros empezamos haciendo Tirwan y Tir 2 para Automotriz, ahorita estamos viendo que hacemos en aerospacial, o sea, no es aeronáutico es aerospacial y seguramente después de eso vendrá la transformación al oéctrico, también en eso, no solo en los coches, seguramente luego vendrá en los aeronáuticos y luego en la aerospacial, entonces pedirle a alguien que estúde desde ahorita eso no se puede, no puedes adquirir conocimiento que todavía no se tiene, pero si lo puedes enseñar a aprender, y si lo puedes enseñar otra vez hacer una persona orientada a resolver problemas, hacer una persona consciente de las repercusiones en la comunidad, si lo puedes hacer un comunicador efectivo, el story telling, no, cuando tú ves el World Economic Forum y los talentos que se requieren, ¿qué te ponen? Emotional intelligence, o sea, ya las 10 cosas, las 10 primeras cosas, los 10 talentos, no son talentos, que aprende, son talentos que trabajas, y en ese sentido creo que la formación de mentorías y eso es súper importante, no, no sé cómo va a hacer la educación, pero sí creo que los deben enseñar a aprender cosas que otra vez que no, no tanto a saber, me morisar, la memoria es importante, pero no va a ser una diferencia, no te va a dar un gándica para tener un mejor trabajo, no, este, acordarte de todo, no, este, ni saber los lagos, hay que saber los, pero por cultura, pero sí, saber aprender, saber sacar soluciones, saber pensar, digamos que sean creativos, todo eso, los idiomas, los que se puedan, son ingleses, bueno, el chino, al chino, no, no, pero si, ¿cómo aprendo? Yo te diría que toda esa combinación teórica y práctica, o sea, creo que hasta los 20, 22 o eso, hay una frase que dice que hay un momento en la que se decide, ¿no? De un joven prometedor pasa ser un viejo pendejo, no, y si hay ese momento, o sea, llega un punto en el que una buena educación, o sea, decir que me agradece de Harvard, no es suficiente, no? O sea, si a los 22 lo dices, y le vas a super aplaudir, o sea, es un gran mérito, si a los 42 lo que puedes presumir es que te graduaste de Harvard, y bueno, pues te estás quedando, estás quedando a deber la Harvard muy cañón, a ti mismo, muy cañón, si me explicó ¿qué hiciste con ese título? Y creo que específicamente, pues otra vez hasta los 20, pues obviamente era muy estudiosa, fui el sí me explicó, o sea, fui lo mejor que pudiera ser como estudiante, pero creo que a los 30, bueno, yo tengo 31, pero ya no mide lo que sabes, ya me empieza a decir lo que has hecho, y si lo que has hecho no, no se equipar, no es equiparable, o mejor que lo que sabes, pues estás quedando a deber, y en el sentido creo que como aprendices haciendo, o sea, después de los 20, ya o después de que sale de la escuela, tú track records, se mide por lo que haces y no por lo que sabes, y creo que es así. Justo en ese comentario que no quería regresar a Harvard o la escuela formal, decía que tú tenías muy buenos mentores, y yo creo que parte de aprender haciendo esta aprender relación, hablando. Hablamos un poco de quiénes han sido tus grandes mentores. Ok, a ver, es solo aclarando el tema del escuela formal, yo sé esto de la favor del escuela formal, pero creo que lo tienes que poner una balanza, creo que tienes esta en la escuela formal mientras sea por temas, o sea, para mí hubiera sido un paso para atrás, y no para adelante, salirme de trabajar, para irme dos años, a tener vida estudiante, como college keyer y con cuatro créditos al año, para mí eso ya no aportaba más valor que el que yo podía adquirir trabajando, para quienes sea por temas valor, que son profesiones muy específicas, cuando hacen el lm y cuando regrese van a hacer esos o que trabajas en un Fortune 500, cool, pero son son nichos muy específicos, y a todos los demás que sepan que van a gastar 40 mil dólares y no al semestre y no sé cómo les vayan, nadie les va a subir esos 40 mil dólares cuando regrese, ahora sí, mentores, obviamente mi papá, con él así, digamos que le hicieron un gigante, pero también me fueron conocidos, fui conociendo gente, por cosas que incluso no salieron, por ejemplo, Dorrogelio Gascanerick, ahorita es consejero independiente de una de mis empresas, de Almer y de Minza, pero que además fue director de AeroMegico, de SFE, fue el último secretario de presupuesto, fue consejero independiente de PMAX, ahorita es consejero independiente, el fondo de estabilización del petróleo en Banco de México, a él lo conocí, porque yo quería comprar la geotermia de la SFE, entonces SFE tiene cuatro plantas de geotermia, México es el cuarto productor de energía geotermica en el mundo, sale la reforma energética, el geotermia era la única energía renovable, era la que se iba a despachar primero según la nueva ley de la industria eléctrica, porque tenía potencia, la solar tiene un factor de planta de 60%, la diviento, también, 40, 60, no siempre hay viento, no siempre hay sol, siempre hay geotermia, base y además te daban los certificados de energía limpia y y y tenía el costo variable más bajo y además en México había mucha historia, te voy a ver, yo voy yo ahora que están vendiendo todo, yo quiero comprar la energía geotermica de SFE, y entonces fui con esta persona que que había que había sido amigo de nuestra familia, lo que sea, en algún momento de su vida, ¿no? él tiene no sé si, vamos a checar por lo que es cerca de 90 años, y todavía está con el amigo lo que sé, él, él me dijo dónde estaba, ¿qué? ¿a quién había que preguntarle? Yo creo que al final quizás haya tres o cuatro personas que sepan más de geotermia que nosotros, ¿no? No lo hicimos, veíamos que estaba cambiando las cosas, venía a un nuevo gobierno, no estaba favor del tema de la reforma eléctrica, hubo muchos cambios en SFE, al final del sexenio, su Puerto Ricocho, ha llevó otra persona, etcétera, etcétera, y no lo hicimos, pero aprendimos como nadie, no sólo de energía eléctrica de todo el sector, de cómo se manejaba, es su manejada en Michoacán, porque hay en Chocan había un proyecto grande, pero al final de las cosas que no hemos hecho, una cosa de compémic de logística, de terminales, de almacenamiento y reparto, queríamos también duplicar la capacidad de almacenamiento de los combustibles, porque no tenemos nada, estamos obligados a tener 15 días de lo que importamos y en jalisco hay un no inmedio dos días, no, en todo el estado había tres o cuatro, todo el país hay tres o cuatro días de almacenamiento y pasamos gasolina sus que han venido pasando, pero don Roguelo Gascaneri, mis tíos, no, no, o sea muchos, Gina es barroso, yo te diría tengo muchísimos, no quiero decir un nombre, porque me van a faltar, pero y muchos son de cosas que no hemos hecho, sí me explicó, pero pero aprendimos, se aprende más de los fracasos, al final que de los éxitos, ¿No? Entonces si estás acompañada en esos, pues mucho mejor. Oye, y hábame de este concepto de storytelling, porque como te decía al inicio, pues tú eres una mujer con una red gigantesca y las manos metidas en industrias sumamente importantes para el país y a nivel internacional. Pero es bien difícil conocerte si no estás adentro, ¿no? ¿Dónde se divide el storytelling tú yo del de las empresas cuando hoy pareciera que ya es una misma, ¿no? Y ves ahí los moscos, por ejemplo, y no hay cómo dividirlo de sus empresas. Porque le conviene. Al final, todo en la vida es un tema de conveniencia, ¿no? A mí me conocen los que me convenga, que me conozcan. Para mí no aportarían nada, es de aparecer en redes sociales viajando cuando hay una problemática del precio de la tortilla. ¿No? Que no tiene nada que ver una cosa con otra, pero la percepción que se generaría no es la correcta. Entonces, mejor no lo tengo. Yo te iría a Elon Musk la ha convenido a hacer eso. Y cuando no le ha convenido, se ha notado, ¿no? Pero yo siempre que me hablan de personas buenas, de personas malas, yo les digo, las personas, en general, actúan por conveniencia. Y la tarea de la política pública es alinear, hacer que les convenga ser buenas. No, o sea, ¿por qué tú le ofreces al Poli, sin huenda a peso en Tijuana y no solo ofrecerías si te paran en San Diego? Porque te conviene ofrecerles sin huenda a pesos, en vez de la multa de 3.000 pesos, y no te conviene ofrecerles 3 dólares o 10 dólares o 20 dólares, en vez de pagar la multa en San Diego. No, o sea, no eres ni una persona más buena, ni una persona más mala. Es una persona que estás pensando en tu conveniencia que no tiene nada de malo en general. Y o lo que percibes conveniente, porque no siempre es lo que percibes conveniente es lo conveniente, pero vaya. La gente actúa por conveniencia. A mí específicamente, donde me conviene, me conozcan, me conocen. No, soy consejera de la mayoría de los bancos, soy consejera también de banco de desarrollo, no solo bancos internacionales, soy consejera de empresas porque me han pedido, digamos, ahí sí, a mí, o sea, que me piden de meter de consejera independiente, ahí me meto. Y pues en los sectores en los que me muevo y me conviene que me conozcan, todos me conozcan, bueno, no todos, los que me tienen que conocer. Pero en los que no me conviene que me conozcan para que, y otra vez a mí, como si veo a la re social es otra vez como un tema de consumo y no de convivencia, pues Elon Musk se le diga eso con el consumo, o sea, la historia del fundador es la historia que la ha vendido, y además creo que lo he hecho de forma excepcional, pero pero, pues no es el caso en mí, porque la historia de mis empresas me trascende a mí, o sea, al mercenio 80 años, Mince tiene 70 años, Dina ya cumplió creo que 75 años, entonces no me puedo adjudicar historia que no me pertenece, o sea, cuando yo hablo de futuro de las empresas, hablo de lo que se está haciendo ahorita, pero no puedo tomar cual es que no son nias, o no debo, sí podría, pero no, no, no debo, entonces, estos señores son fundadores de empresas, yo no soy fundadora de empresas, bueno, algunas muchas sí, pero nunca hablo de esas, es porque, porque al final todas han crecido, creo yo, dentro de la misma, no me voy a decir, del legado de la Jolding, sí, es, otra vez, la Jolding no es Mince, a mí es una de las que cuelga dentro de las Jolding, tenemos empresas Jolding, que es de donde cuelga en persona física, digamos, pero al final, todas han crecido, a través de dentro del paraguas, de empresas familiar y nunca hemos tenido el tema del individualismo, a través de todos nos ramos, todos van a ser términos iguales y entonces, si empiezas a manejar el tema individualista como tu ventaja competitiva, destruir el tema familiar, porque esa no es nuestra ventaja, o sea, mi yo al taeracia no soy la ventaja competitiva que tiene ninguna de las empresas, sí, soy una gran administradora, incluso generadora de riqueza, pero no soy la ventaja competitiva, o sea, creo que estamos en empresas que son tantas enentes socialmente, hablarlos, ¿no? ¿Qué dice este señor que dice en mente temprisas que incluso manejadas por un idiota sigan siendo buenas empresas, porque eventualmente va a acabar en eso, no, no sabe de qué generación, pero alguien va a ser que no lo haga también, no, yo te voy a decir, creo que lo hago muy muy bien, pero creo que las empresas familiares no pueden tener el senyor individualismo, y si tú te fijas en vivo, claramente ahí uno está mucho más metido, sí, pero habla de vivo, no habla de él, y si te fijas en todas las empresas familiares, las grandes y las chiquitas, sí, o sea, Sam Motten cuando hablaba de Walmart, sí, es muy distinto a lo que hizo Disney, y las dos cosas se valen cuando aporta. ¿Cómo manejaron ustedes la transición, porque a ver, eran siete hermanos, ocho hermanos, ¿no? Y ahora, bueno, son un ejército de premios. ¿Cómo se manejó eso hace? Oco tuve a Foyurea, aquí, habla muchísimo de empresas familiares, en el libro, todo lo que ha hecho en grupo rea, cómo manejan ustedes, y cómo vives tú la convivencia, porque supongo que las generaciones anteriores siguen en la empresa. Sí, a ver, otra de las ventajas que yo tuve de que mi papá fuera tan grande, es que no es lo mismo que esté alguien de 40 y alguien de 20, a que esté alguien de 60 y alguien de 20. Eso lo dice en el libro Foy. Así. ¿Cómo hay un sweet spot en el que las edades hacen sentido? Bueno, y bueno, en mi caso, hace sentido, porque obviamente a los 40, pues el ser humano está en su pic, ¿no? Profesionalmente a los 60 ya estás pensando en el retiro a los 40 no. Entonces a mí, digamos, a mí 10 años, mi papá ya tenía 50. Entonces, claramente era algo que ya estábamos pensando desde, o sea, ya era algo que se traía en la cabeza, no era algo que dijeron, íjole, pues a los 60 ya tengo un niño de 40 que nunca he hecho nada en su vida. No, a nosotros desde los 10, decía a mí me quedaba poquito tiempo. Entonces, si vas a querer esa ahorita, entonces creo que las edades ayudaron mucho en el caso particular de mi papá con nosotros. Algunos tiempos si tuvieron hijos a los 20 y pasó otra cosa, digamos, circunstancia. Alguien es que todos tuvieron sólo un hijo hombre. Entonces, hay muchas mujeres, pero sólo un hijo hombre por familia. Mi te ormando tiene un hombre y tres mujeres. Te aclada de tener un hombre y cuatro mujeres. Mi papá, un hombre y dos mujeres, mi teo alfonte. Entonces, también digamos naturalmente, y dando la misma oportunidad a todos, pero todas las mujeres no crucieron con esa aspiración. No sé, todas las mujeres en mi familia son o algo con pedagogía, mi hermano es maestro, la mayoría, no sé, hay seis o siete o ocho que estudiaron educación y algunas otras estudiaron comunicación. Pero nadie tuvo esas, digamos, con de las mujeres, una de ellas aspiración. Entonces, muy naturalmente se fue dando que no se diluyerá el poder, que un senior se la pasaba a su hijo, porque sólo había uno por familia. En mi caso, que éramos dos, yo tengo una tía que no tuvo hijos. Entonces, yo entre con la tía que no tuvo hijos. Mi hombre y mujeres no tenía descendencia. Entonces, así, digamos, corporativamente. No en la administración, no tal, pero siempre se dijo, los votos no se van a diluir, el control no se diluye, incluso cuando eriden, eredan y nombran un representante común. Entre ellos, se pongan de acuerdo, pero no va a haber 23 y luego. Entonces, había reglas muy clara, sobre todo en temas de administración, no? No pueden entrar familiares político. Otra vez, porque hay 18 mujeres. Hay reglas muy claras que están desde... ¿Qué? ¿Cómo creciste con ellas? No se te hacen una imposición, ¿no? Porque si ya hay alguien casado con alguien adentro y luego pones una regla, es... Y yo te diría, más que reglas serán principios, o sea, se va a buscar la igualdad patrimonial, no necesariamente la administración, otra vez. Administrían los que tienen algo que aportar, pero todos patrimonialmente van iguales, etcétera, etcétera. Progliedad fue contribuyo ciertamente, y lo la circunstancia. Otra vez, todos tuvieron un hijo hombre, se hizo muy fácil que desarrollaran el sistema de mentoria con su hijo, digamos, en las funciones del día a día de ellos, y crecieron, o sea, el mitido, el que más se enfocado en construcción, su hijo está enfocado en construcción, o sea, no... no... The fruit didn't fall apart from the tree, en la mayoría de los casos. Y en los casos en los que tal vez sigue alguno de los hermanos de tu papá involucrado, porque bueno, era el más grande o el segundo más grande. ¿Cómo se maneja ese cambio general? Lo es el mix general, ¿no? Pues yo creo que obviamente primero estuvimos aprendiendo, por ejemplo, mi hermano, que está con el hermano más chico de mi papá. Indina está... El hermano más chico de mi papá estuvo encargado de dinas mucho tiempo. No, o sea, pues primero yo creo que les tuvo escuchando, y luego te metías a las juntas y opinabas unas cosas bien, unas cosas... No, también... Y luego llega un punto en que el contacto del senior con las organizaciones atravies tuyo, no porque no pueda haber dos jefes. No, entonces, cuando estás listo, pues les pidez respetuosamente a tus tíos que no hablen con nadie, más contigo y que tú haces tu trabajo abajo, ¿no? Entonces al final, pues al final aprendes a acordar con los seniors, o a convencerlos, cuando no quieres algo, hay que convencerlos que no, y luego tú abajo esas instrucciones, o a tener las juntas de trabajo, pero al final se tiene que dar un proceso de convivencia, no, idealmente cinco, diez años en donde los dos conviven, y luego sí debe de haber, o sea, al final para que hay un relevo si te tienen que pasar. Formalmente. No, entonces, y tiene que quedar claro a quién reportan todos, ¿no? ¿Y cuál es la visión que se tiene? Entonces, si, o sea, tu al final una organización, si yo le pregunto a Gustavo que no es Gustavo, él me tiene que depoder decir lo que es cracks, igual que tú, ¿no? Y si los dos tienen una visión, porque hijo le salió y se encontró a tu hermano y tu hermano le dijo, ¿exo otra cosa que es cracks? ¿No? Que es a o que es no a, pues estás en un problema. Entonces, creo que al final la organización tiene que saber aquí en las en caso. Hace el momento de decir es que sueles no preocuparte por cosas que no puedes contó. Y como que una de las cosas que más culturalmente se escucha ahora es que, pues, solo puedes preocuparte por quién eres, el estoyisismo, ¿no? Lo que pasa fuera no importa, importa lo que pasa dentro y como reaccionas, pero tú dices que si puedes cambiar la manera en la que la gente piensa de ti. Sí. Porque a ver, explíqueme estar este razonamiento, ¿por qué es importante y cómo lo cambias? Sí, a ver, creo que eso lo he dicho, a ver, es porque al final la gente cambia de opinión, o sea, y tú, tú tienes herramientas para hacer los cambios de opinión y un poco por conveniencia, o sea, mucho me dicen a mí que que es el mujer sentada con muchos hombres. Yo les digo, nadie nunca me ha dicho de que a ir es la única niña. Digo, hay vez que se ve muy raro, pero generalmente, mi cien eres una niña. Porque estoy sí quita, o sea, yo les digo lo que más le llama la atención es mi edad, no, o sea, que a los 23 años te sentaras con equiso, con secretarios de Estado, con... llama eso bastante más la atención que haces mujer. O sea, es, digo, eso es raro, pero no tan raro. Digamos, es 10 por ciento raro. Lo de joven es como 1 o 2 por ciento raro. Entonces, yo lo que le digo es lo que piensas de mí cuando me conoces, sí depende de ti, de las preconcepciones que tengas, hijo lea hasta cómo te saludé, cómo vengo vestida. Yo generalmente traigo, y no, pero generalmente vengo de rosa o lila. Si me parece que traigo una muñeca aquí, entonces, entendería que le diga que estás haciendo aquí, sí, si cuando salgo de esa juntad, sí, pensando que estás haciendo aquí, eso sí creo que depende de mí. Y creo que o las puertas que me han abierto por mi papá o por lo que sea, al final depende de mí que no la cierre, porque la puerta te la abre, en eso no quiere decir que vas a tener carta abierta para hacer estupidezes. Yo sí creo que cuando tienes valor que aportar en cualquier relación personal, profesional, con el comercial, política, la gente busca, o sea, la forma de hacer network no es conocer a mucha gente, no es conocer a mucha gente poderosa, es que la gente quiera algo de ti, y la gente no va a querer nada de ti si no tiene nada que aportar. Al final a mí la gente me busca porque quieren algo de mí. ¿Cómo liías con eso? Sabiendo que todo mundo quiere algo de ti. No, que bueno, otra vez hay que saber decir no, cuando no te comiene, no quieres, no me va con tus principios dofines, pero al final la gente sí te busca y tú buscas a la gente por eso. ¿Sagó cómo decides quién viene? Supongo que su que quieres pensar que tiene algo que aportarle a tu conversación, a tu tecis, al final la gente quiere algo de la demás, ¿para eso somos comunidad? Y no tienen nada de malo. Hay límites, en todo hay límites, y al final la mayoría de las relaciones otra vez se basan en reciprocidad, se basan en razonabilidad, no? Tres cosas, y fin se ha valido que vaya contigo, que sea proporcional lo que te pidan, y que se han necesario. Si te están pidiendo algo que no necesitan pedirte, oye, ve y pide hacer otra persona. Esa sí, para conseguir lo que tú quieres, pues veis, me lo a mí o a B o a C o a B, y luego que lo que me pide sea proporcional. Oye, grabar una hora, dos horas está bien, si me pide, oye, aparta tres días para grabar un podcast, no es proporcional, no es razonable lo que estás pidiendo. O sea, porque ahí vamos a editarle mucho, oye, pues hazlo mejor, pregunta mejor, si me explicó, pero si tienes esas tres cosas, no está mal, que la gente busca algo de ti. Esa es que hay crisis, no hay crisis que aguante 24 horas de chamba. ¿Cómo se ve tu día? Camía, todos los días, pues hoy tuve dos juntas antes de aquí, un desayuno, luego una entrevista para Business Year, luego aquí. A ver, ya me voy porque me tienen que hacer a cupuntura por trago un dedo roto. Bueno, ya se quito los rotos, pero sigo con el músculo mal del pie. Me voy a Nueva York en la noche, mañana vuelo a Washington. Cambia a todos los de son como cuatro vuelos a la semana. Eso habías dicho que lo habías dejado. En la pandemia, en la pandemia, lo dejamos. A ver, sigo creyendo que hay muchas juntas que pueden ser un zoom, y voy a estar haciendo muchos zoom estas de mana. Pero luego hay otras que si las tienes que hacer, no? Las son juntas, y no que usaba a hablar en network, porque acabo de decir, pero las son juntas de relación, no? Las que son juntas para otra vez que no son temas de KPI, o que no son temas de seguimiento, que son temas de generar valor, sí creo que sigue siendo mejor en persona. Cuando son temas de, de, sí, pues francamente humanos, o sea, de relaciones de unas de otras personas, son mucho mejor en persona. Entonces seguimos viajando y luego pues hay que dar a vista las plantas de repente hay que ir a, y no voy mucho, pero, pero pues hay que hacerlo de repente, no? Si vas a comprar algo, pues hijo le ha, saber que vamos a comprar este, lo mínimo, no? Las compras en internet no son lo mismo cuando son, cuando incluyen gente, no? Claro. Cuando incluyen equipos hay que ir a ver también armados los equipos, hay que ir a ver los terrenos, etcétera. Hay algo que en esta agenda tan diversa y agitreada siempre se repiten tus días, o sea, algún tipo de rituales, horas que te dediques a ti. No, no, te voy a decir, es que cambia, hay cosas que obviamente trató de hacer, a veces falló miserablemente, o sea, tengo el entrenador me van a vídeos, no? Cuando sabe que no estoy mucho días así, me van a vídeos, me dice, ¿qué tienes a la mano? Ah, pues tengo esto, si no hay nada, pues haz burpies, si no hay nada, no, si tienes algo, tienes mancuernas, bueno, tienes ligas, bueno, pues lo he visto. Todas las tantas de hacer ejercicio, a través falló muchas veces, pero si trato, pero yo estoy diría, no hay trato, de al menos una vez a la semana ver a mis papás, esta semana no los voy a ver, pero bueno, los vi, no, no, estos semanas no los voy a ver, aunque sea un día, yo creo que el 27, voy a ver los aguadalajar y el 28 me vengo, hay veces que son los veo vasos, saludos y luego me regresó, pero ver a mis papás, digo familia y lo vas de necesidades básicas de una persona, pero fuera de eso, lo que se tenga que hacer. ¿Cuánto duermes? Poguito, este, muy poquito, no sé, cuatro, cuatro, cinco horas y media, sí, sí, pero no, no sé si descanso, no me he quedado con sueño. Ahí es donde se ve la edad yo creo todavía. No, pero por ejemplo no tomo, eso me ayuda muchísimo, porque eso, o sea, no es lo mismo despertarte desvelada, que despertarte crua. No tomas nada, ni una copa de vino. O sea, digamos, muy rara vez cuando alguien insiste, o así, pero en general no tomo, no fumo, o sea, creo que hay cosas que le ayudan, que me ayudan a estar bien. En los próximos 12 meses de todo lo que traes en el plato, qué es lo que más te mojó. Y eh, próximo, navidad, no me enganan a la vida, navidad es lo que más me gusta de todo año, siempre. Ese, todos los años decoramos muy diferente y con mi familia, las navidades son en mi casa de toda la familia. Entonces, no se encanta juntarnos en la vida, nadie se os, pero qué me emociona. No, traemos muchísimos proyectos. Creo que creo que específicamente estos años se va a dar un proceso importante de consolidación y de especialización en las industrias donde estamos. Entonces, va a haber buena su oportunidad de ya de mergers and acquisitions. No, o sea, de empresas que por falta de liquidez son muy buenas empresas, van a estar en posición de de vender y nosotros de comprar. Y y luego el tema de especialización, o sea, todo lo que es especializado, al masinamiento de frigoríficos o congelados, este que va a ser cinco veces más en México. A través de laero espacial, los hay cosas muy especializadas, que creo que también van a crecer muchísimo y va a haber buenas oportunidades este año. Yo creo que vamos a sacar algún instrumento de capital para desarrollo simobiliarios en la año que entra. Entonces hay dos o tres proyectos profesionales, hay temas de la familia que no tienen entusias madus. Tus dos o tres lecciones básicas de libro que escribió tabuel antes de Murías. Bueno, ella lo se radió diciendo la vida es un primor. Ella tuvo una vida súper difícil, fue al final los cinco años, este tocó la revolución cristera, se tuvieron que ir a Jalisco, fue como la cuna de eso, se tuvieron que ir a Los Ángeles, la vida o sea, la vida se debe disfrutar, la vida es un primor, dos, la familia y lo más importante. Y tres, yo creo que lo que mando se enseñó, mejor lección de mi habilidad es que ella siendo una persona con muchísimas cualidades y muchísimas virtudes, yo creo que su virtud más grande y la virtud más grande que puede tener cualquier papá o cualquier antecesor es que los que venjan después de ti sean mejores que tú. Entonces, creo que la virtud más grande y mi habilidad es que a sus ocho hijos tuvo ocho excelentes hijos que tuvieron sus virtudes y son más. No, este, y creo que eso es lo que aspiraba otra vez sobre todo a alguien que vivió para hacer mamá, este, yo diría que esas fueron las tres lecciones. Y antes de dejarte ir si pudieras escribir un mensaje en el cielo para que millones de personas lo vieran, ¿qué diría? Se mensaje en el cielo para millones de personas. Ánimo. Para no ser ánimo, yo creo que la gente necesita ánimo. Al final el entusiasmo otra vez la voluntad mueve montañas. Dices que es mejor actitud, aptitud. Sí. 100%. Y diría un poquito a lo largo de esas líneas, ¿no? Sí, sí. Pero bueno, no le vas a decir, es a mi, actitud y aptitud a millones de personas. Ánimo. Este. Bueno, mucho que están viviendo cosas muy difíciles. Definitivamente desayen que conoce su mercado. Al tercera silla, eres una carac. La verdad es que llevo tomando notas. No, no. La hora y media que llevamos hablando, muchísimas gracias por estar aquí. No, no. Es impresionante, la verdad del... Creo que me cuesta todavía trabajo de mencionar hasta donde llegue al alcance de lo que hacen en el grupo y bueno, es increíble para aprender a alguien así. ¿Dónde puede la gente ser que no tienes redes, pero saber más de ti o del grupo o si quisieran contactarte para algo? En mi celular, contesto, mis WhatsApp. No vamos a compartir, no se lo da así. No te preocupes eso. Pero no sé si lintín, algún correo corporativo. No tengo un lintín. No tengo correo corporativo. Bueno, minza roba, minza.com.bex. Perfecto. Entonces ahí se puede que abrone equipo listo para filtrar todo lo que te llegue. Algo que quieras agregar. No, muchísimas gracias. La verdad es que agradecida la paz es muy bien y felicidades por el programa. No, muchísimas gracias a ti. En cas, no programas. Y bueno, pues gusto tenerte. Gracias. Definitivamente encontré alta gracia admirable e inspiradora. Nada menos que lo que quería para el capítulo 200. Así que si te gustó este episodio, compártelo con alguien usando el link cracks.la de Agonal 200. También sigue cracks podcast en Spotify, suscríbete en YouTube, iTunes y calificanos con 5 estrellas para que más gente nos pueda encontrar. Menciona en Instagram o Twitter con la lección que te deje este episodio, como Arroba o Soetraba. Y bueno, alta gracia. Ya sabes cómo contactarla. No tiene redes sociales. Puedes encontrar links a todo lo que mencionamos alta gracia. Y yo hoy en las notas del episodio en cracks.la de Agonal 200. Antes de irte, no olvides que puedes comprar mi libro Aslo que importa en cualquier librería de México, en Amazon México, en Buzca libre, en Colombia o escucharlo en audio en Big. Y segundo, no olvides registrarte para recibir todos los viernes, Minus Letter viernes de cracks, que es un correo muy cortito, que tiene tips, gadgets, artículos, frases, cosas que creo que pueden ayudarte a tener una vida más productiva o a empezar una conversación interesante esta fin de semana. Para recibirla, simplemente veí registra tegratis en cracks.la de Agonal viernes. Y eso es todo por hoy, yo soyos Otraba y espero que tengas una semana de cracks. Este episodio es presentado por Habok. Este año participaré en un proyecto que me emociona muchísimo y para lo que decidí que tenía que refrescar un poquito mi look, y por eso, para hacerlo acudía los expertos de Habok. Habok es una marca mexicana de ropa de hombre que nací en 2017 y que hoy es la marca líder en trajes y camisas a la medida en México. Con 22 showrooms en ocho estados, sus asesores de imagen te recomiendan el mejor outfit, con una personalización increíble y un fit perfecto. Lo mejor es que una vez que compras por primera vez, puedes seguir comprando online, ya con tus medidas guardadas en tu perfil. Yo estoy feliz con mi ropa nueva y para ti que escuchas cracks podcast, Habok te regala el 25% de descuento en tu primera compra al entrar a triple w.jabok.mxdiagonal cracks. Habok se escribe h a vechica o c y es nuevamente triple w.jabok.mxdiagonal cracks. Este episodio es presentado por Impact Forums by cracks. El último año he tenido la oportunidad de viajar por todo México dando conferencias y teniendo reuniones. Y en cada ciudad que visito he notado el increíble, increíble potencial que tienen los emprendedores del país. Lo que también he notado es que faltan herramientas y conexiones que les ayuden a lograr el impacto que en realidad podrían tener. Urge una comunidad que los una, los conecte y los activa para escalar su verdadero potencial. Así que decidí crear un. Impact Forums by cracks es la plataforma que detona el desarrollo de empresarios para ayudarlos a vivir con más impact. Al unirte a impact forums formarás parte de un forum. Un núcleo formado por empresarios que se reunen una vez al mes de forma presencial en tu ciudad para darte las herramientas que te permitan crecer, guiado con la metodología diseñada por el equipo de Impact Forums by cracks. También cada mes te ayudaré a expandir tu círculo de competencia en sesiones en línea que lideraré con la participación de invitados especiales y algunos invitados del podcast. Y como miembro, gozarás del acceso a una gran comunidad de emprendedores con alcance internacional que te abrirá las puertas a un mundo de posibilidades de crecimiento personal y financiero. Si eres un empresario que siempre quiere más que estás dispuesto a retarte y vive cerca de Querétaro, león o la ciudad de México, aplica ya para hacer parte de Impact Forums en www.impactforms.com y descubre de lo que eres capaz. Hay muy pocos lugares y cerramos inscripciones el 14 de abril, así que no te quedes fuera. Aplica en www.impactforms.com."}]}